사람과 기계의 일자리 경쟁 요인과 협업 방안

### 2020-03-19 tutorial/paper/paper.Rmd
content fixed

---
title: "사람과 기계 일자리 경쟁 요인과 협업 방안"
subtitle: 
titlerunning: 
authorrunning: 
authors:

- name: 이광춘
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: kwangchun.lee.7@gmail.com
- name: 주용우
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: yongwoo96@yonsei.ac.kr
keywords:
- 자동화
- 데이터 과학
- 인공지능
- 일자리
- 기계와 사람의 업무분장
abstract: |
  알파고가 2016년 바둑 인간 챔피언 이세돌 9단을 현격한 기량차이로 격파하면서 인공지능에 대한 
  관심이 급격히 증가하였다. 그와 동시에 기계가 인간의 일자리 잠식을 가속화하면서 막연한 불안감이 
  삽시간에 전파되었다. 기계와의 일자리 경쟁은 컴퓨터의 출현이전부터 시작되었지만 인간만의
  고유한 영역으로 알고 있던 인지, 창작 등 다양한 분야에서 오히려 인간보다 더 우수한 
  성능과 저렴한 가격 경쟁력을 보여주면서 기존 인간의 일자리가 기계에 대체되는 것이 가시권에 들었다.
  이번 문헌조사와 실증 데이터 분석을 통해서 기계가 인간의 일자리를 대체하는 자동화의 본질에
  대해서 살펴보고, 인간과 기계의 업무 분장을 통해 더 생산성을 높일 수 있는 방안을 제시하고자 한다.
bibliography: bibliography.bib
# biblio-style: spmpsci K# bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
link-citations: yes
output: 
  rticles::springer_article:
    latex_engine : xelatex
    citation_package: natbib
mainfont: NanumBarunpen
header-includes:
  - \usepackage{kotex}
  - \usepackage{cite}
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

과거 숫자를 다룰 수 있는 소수의 사람만이 숫자 계산을 암산으로 할 수 있었으나, 주판의 도움으로 생산성을 주판을 사용하지 못한 사람과 비교하여 수십배에서 수천배의 정확도와 함께 빠른 계산을 달성하게 되었다. 이러한 주판은 중간에 기계장치 계산기(찰스 배비지)도 있었지만, 전자계산기에 자리를 내어주었지만 사칙연산만 이해하면 기존 주판과 비교하여 어마어마한 생산성을 향상과 정확도를 높인 것은 분명하다.

이후, 개인용 컴퓨터의 보급으로 비지칼크와 로터스 1-2-3가 그 가능성을 열었다면 마이크로소프트 엑셀 스프레드쉬트 프로그램이 세무사 업무의 생산성을 또한 엄창나게 올린 것도 사실이다. 이제 문제가 되는 것은 PC 매거진\cite{yakal_2020}에 소개된 세금관련 프로그램이 $39 달러에 불과하다는 점이다. 1년 세무업무가 개인의 경우 4만원에 불과한데 세무사가 이런 자동화된 기계와 경쟁에서 승리할 수 있는가? 결과는 명확하다.

먼저 세무업무에 투입되는 기계의 확산에 영향을 받는 세무사를 추정해보자. 인터넷 기사\cite{tax_2019}내용에도 언급되었듯이 2008년부터 11년간 630명가량을 다소 편차가 있지만 꾸준히 뽑아왔다. 현재 한국세무사회에 등록된 [개인 및 법인현황](http://www.kacpta.or.kr/)을 통해 12,973명이 개업하여 활동하고 있는 것으로 집계된 것이 확인된다. 
세무사 살림살이 조사\cite{lim_2018}를 통해서 세무사 1인당 매출과 연봉 추정을 살펴볼 수도 있다.

```{r tax-exam}
library(tidyverse)
library(rvest)

@@

exam_df %>% 
  gather(year, value, -`구분`) %>% 
  filter(구분 == "합격자") %>% 
  select(연도=year, 합격자=value) %>% 
  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE)
```

그렇다면 세무사와 유사한 직업군으로 회계사를 들 수 있는데, 최근 인공지능의 발전이 단순히 숫자에만 머무르지 않고, 자연어 처리(NLP, Natural Language Processing) 기술의 발전에 힘입어 기사를 써주는 로봇을 비롯하여 문자를 주로 다루는 대표적인 직업군인 법률/변호사 일자리도 위협하고 있다.
물론 이미지를 인식하는 인공지능 기술도 급격히 향상되어 의사를 비롯한 시각 인지업무가 직업에 중요한 역할을 수행하는 직업군에도 향후 상당한 변화를 줄 것으로 예상된다.

```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="세무 업무 변천사"}
knitr::include_graphics("fig/tax-preparation.png")
```

# 기계에 대체되는 일자리  {#challenge-to-human}

이창호를 누르고 바둑 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9단이다. 하지만 알파고가 나온 이후 모든 것이 바뀌었다. 커제는 알파고와 대결에서 패배하여 울분을 참지못하고 눈물을 흘리기도 했고, 5명의 프로기사가 그룹을 이뤄 집단지성을 적극 활용하여 알파고에 덥비기도 했다. 그렇다고 결과가 바뀐 것은 아니다. NHN에서 20년동안 학습한 바둑 프로그램 한돌과 2점 깔고 두는 접바둑으로 마지막 대국\cite{zdnet_2019}을 두고 평생을 함께 한 바둑을 놓려 놓았다. 기계\cite{brynjolfsson2014second, ford2015rise, kaplan2015humans, chang_2017}는 빠르게 부상하고 있다.
바둑뿐만 아니라 다르게 빨리 기계로 대체되는 일자리는 어떤 것이 있을지 인공지능 기술 중심으로 살펴보자.

사람이 가지고 있는 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 대부분의 사람들은 가장 중요한 감각이라고 꼽는데 이유는 아마도 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다는 점에 기인한다. 이것이 의미하는 바는 그동안 기계에 대해 인간이 가지고 있는 절대우위가 사실 시각지능에 기인한다는 점이다. 
또한, 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망라고 번역으로 번역되는 **GAN(Generative Adversarial Network)**\cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 이 영역도 기계의 도적으로 새로운 인간의 응전이 요구되고 있다. GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 NIPS 학회에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.

```{r, dpi = 200, fig.cap="GAN: 생성,판별 모델링 과정", out.width="49%", fig.show='hold',fig.align='center'}
knitr::include_graphics(c("fig/generative-model.png", "fig/discriminative-model.png"))
```

그림을 그리는 것은 화가라는 전업 직업을 만들만큼 인간 고유의 영역으로 생각되었으나 기계로부터 도전받는 가장 직관적인 설명이 가능한 분야중 하나로 전락하고 말았다. [Keras-GAN](https://github.com/eriklindernoren/Keras-GAN) GitHub 사이트에는 `pix2pix`, `CycleGAN`을 포함한 다양한 시각적인 사례를 살펴볼 수 있다. 이외에도 인간 시각지능과 관련된 분야로 다음을 들 수 있다.

- 이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 이미지를 기계가 자동으로 생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등. [GitHub: alex-sage/logo-gen](https://github.com/alex-sage/logo-gen)
- 텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화산업에서 시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴. [Nikunj Gupta, "Text-to-Image Synthesis", Medium](https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec), [GitHub, text-to-image](https://github.com/crisbodnar/text-to-image)
- 얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안산업에서 특히 유용한데 보안의 경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라 신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다. [GitHub, yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE](https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE)
- 이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를 칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나 반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다. [GitHub topics: image-to-image-translation](https://github.com/topics/image-to-image-translation)
- 고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라 이미지를 고화질 이미지로 변환. [david-gpu/srez](https://github.com/david-gpu/srez)
- 결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images), [Github topic: image-completion](https://github.com/topics/image-completion): 이미지의 빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이 있다면 지워서 결측시킨 후에 이미지를 채워넣는다.

최근 딥러닝을 이용한 분야가 이미지에만 한정된 것이 아니라 자연스럽게 사람들이 사용하는 자연어도 예외는 아니다. 
인공지능을 활용한 저작 관련하여 GitHub에는 별도 토픽으로 다룰 정도로 다양한 프로젝트가 진행되고 있다. 텍스트를 생성하는 것말고도 기계가 음악도 만드는 것도 가능해졌는데, 이런한 추세가 대세로 잡은 이면에는 빅데이터로 회자되는 데이터 축적의 세대가 한동안 지속되면서 클라우드 기반위에서 이를 활용하여 모형을 만들 수 있는 든든한 토대가 마련되었기 때문이다.
기계로 텍스트 생성도 가능하고 그림도 생성하게 되고, 음악도 제작가능하게 되면 이를 조합한 연극/영화도 당연히 가능하게 되었다.

@@

# 일자리 변동의 결과 {#wage-productivity-result}

@@

경제 정책 연구소(Economic Policy Institute)\cite{economic_policy_institute_2019} 최근 연구에 따르면,
생산성이 오르면 임금도 따라 오른 다는 것이 그동안의 믿음이 있었지만, 
생산성이 오른다고 임금도 따라 오르지 않는 현상이 1979년부터 심화되고 있다. 이는 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해서 확인되고 있으며 시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순생산성은 1980년 이전과 마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로 벌어지고 있다.

@@

@@

앞서 언급한 임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income share)의 감소로 연결되는데, 노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이 차지하는 비중으로 보울리의 법칙으로 불리며 경제성장이나 발전과는 상관없이 기능적 소득분배((functional income distribution))가 장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}인데 이것이 최근 깨지고 있다.

FRED Economic Data [^share-income] 다운로드 받아 시각화해보면 
미국 노동소득분배율이 50%대에서 40%초반으로 훅 떨어진 것이 시각적으로 확인된다.
ILO 세계임금보고서\cite{ilo2015labour}에서는 이에 대한 다양한 원인을 제시하고 있다; 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등을 우선 꼽고 있다.

@@

labor_share_df %>% 
  ggplot(aes(x=date, y=share)) +
    geom_line() +
    geom_point() +
    labs(title = "미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
         y = "노동소득분배율(%)") +
    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
    theme_bw(base_family="NanumBarunpen")

@@

[Federal Reserve Bank of ST. Louis](https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html) 웹사이트에서 API-KEY 발급받고 직접 웹사이트에서 크롤링하는 번거러움없이 `fredr` 데이터 팩키지를 활용하여 데이터를 받아 확인하면 노동참여율도 2000년을 정점으로 하락한 것도 확인할 수 있다.

```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="100%"}
library(fredr)
library(xts)
fredr_set_key(FRED_KEY)

@@

# 일자리 변동 원인 - 산업 {#automation-job-statistics}

이러한 급격한 노동시장의 변화를 단순히 산업적인 요인만으로 설명에 한계가 있으며 기술적인 면도 함께 살펴봐야 한다. 대표적으로 과거 세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능 기술의 발전에 따라 글로벌 생산거점을 두고 생산하던 것과 비교하여 기계를 활용하여 훨씬 경쟁력있게 생산과 제조, 유통은 물론 마케팅과 고객 서비스까지 함에 따라 됨에 따라 일자리에도 커다란 변화가 생겼다.

Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면 비정규직 인력아웃소싱 비용도 현재 시점에서 사무 로봇을 사용하게 되면 더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다. 즉, 미국/영국/호주 등 선진국은 업무지원 인력비용이 높아 이를 낮춰 경쟁력을 갖추고자 영어가 가능하고 24시간 고객지원이 가능한 필리핀과 영국으로 대거 소싱전략을 변경하였다. 
이제 제3세계 업무지원 비용도 (사무)로봇을 활용하여 또 다른 소싱 전략 변화를 실행에 옮기고 있다.

```{r, out.width = "100%", dpi = 200, fig.cap="소싱 전략의 변화"}
knitr::include_graphics("fig/the-end-of-outsourcing.png")
```

산업용 로봇에 대한 기사\cite{ahlstrom_2019}에 언급되었듯이 2010년을 기점으로 산업용 로봇은 엄청난 성장세를 타고 있다. 특히, 2008년 금융위기를 기점으로 산업용 로봇 공급은 급격히 늘어나고 있다.
기사가 반영하지 못한 가장 최근 추세를 추가해서 시각화해 보면 그 범위와 자동화를 통한 일자리 영향이 어느 정도될지 예측이 가능하다.

# 일자리 변동원인 - 자동화  {#automation-overview}

앞서 소싱 전략의 변화와 전세계 산업용 로봇 공급대수의 확대를 일자리 변동의 원인으로 살펴봤다. 
이제 일자리 변동을 가져올 본질적인 변화요인으로 기계에 대해서 자세히 살펴보자.

기계(Machine)하면 우선 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로 머신(machine)은 인공지능을 탑재한 컴퓨터도 의미하기 한다. 자동화 수준을 전혀 컴퓨터, 즉 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준부터,
인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결, 세금계산 등등을 하는 완전한 자동화\cite{cummings2014man}까지로 수준을 나눌 수 있다. 
인간의 어떤 영역은 자동화가 많이 진행되었고, 또 다른 영역은 자동화가 진행되고 있거나, 어떤 영역은 거의 완전한 자동화가 진행된 부분도 있다.

## 사람과 기계 비교 {#man-human-comparison}

얼마전까지도 사람과 기계는 서로 다른 잘하는 영역이 나눠져 있었다.
단어를 세고 가장 많이 사용되는 단어를 찾는 것은 컴퓨터에게는 무척이나 쉬운 작업인 반면, 논문이나 책에서 텍스트를 읽고 이해하는 것은 컴퓨터에게 어렵다. 사람은 지루하고 반복되는 문제를 해결하는데 적합하지 않은 반면에 컴퓨터는 추상적이고 일반화하는 작업에는 적합지 않았다. 
이런 사실은 1970년대 미국 카네기 멜론 대학 (CMU) 로봇 공학자 한스 모라벡(Hans Moravec) 교수의 **모라벡의 역설(Moravec's paradox)**로 잘 알려져 있다.

>>>>

---
title: "사람과 기계의 일자리 경쟁 요인과 협업 방안"
subtitle: 
titlerunning: 
authorrunning: 
authors:

- name: 이광춘
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: kwangchun.lee.7@gmail.com
- name: 주용우
  address: 연세대학교 상경대학 응용통계학과
  email: yongwoo96@yonsei.ac.kr
keywords:
- 자동화
- 데이터 과학
- 인공지능
- 일자리
- 기계와 사람의 업무분장
abstract: |
 기계는 단순히 사칙 연산, 문서 작업으로 사용되어 왔다. 그러나 기술 발전을 시작으로 인공지능 세대가 열리며 기계는 단순히 계산만 할 수 있는 도구가 아니라 사람의 언어를 이해하고 소통할 수 있는 자연어 처리 기술 또는 사람의 의존도가 높았던 영상 분야 등 다양한 분야에 상용화되기 시작했다. 2016년 인공지능 바둑 프로그램 ‘알파고’가 이세돌 9단을 현격한 기량 차이로 격파하면서 인공지능에 대한 관심이 급격히 증가하였다. 기계는 우수한 성능을 저렴한 가격에 사용할 수 있으며 경쟁력을 보여 인간의 일자리를 대체하기 시작했다. 그러나 인공지능은 오랜 학습을 토대로 기능을 향상 시키므로 전문성 측면에서는 인간이 더 우수하다. 인공지능을 사용함으로서 인간의 일자리에 주는 영향과 앞으로 어떤 방식으로 기계와 인간이 협력해 효율적으로 생산성을 높일 수 있는지에 대한 방안을 제시하고자 한다.
bibliography: bibliography.bib
# biblio-style: spmpsci K# bibstyle options spbasic(default), spphys, spmpsci
link-citations: yes
output: 
  rticles::springer_article:
    latex_engine : xelatex
    citation_package: natbib
mainfont: NanumBarunpen
header-includes:
  - \usepackage{kotex}
  - \usepackage{cite}
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

과거에는 숫자를 다룰 수 있는 사람만이 암산으로 숫자 계산을 할 수 있었다. 그러나 주판의 탄생으로 주판을 사용하는 사람과 사용하지 못하는 사람의 생산성은 차이를 들어내기 시작했으며 18세기 사이 1차 산업혁명의 시작으로 생산성의 중요성은 더욱 높아졌다. 그리고 영국 수학자인 찰스 배비지가 기계장치 계산기의 발명으로 기계를 사용하여 사칙연산을 사람들보다 빨리 처리해 생산성과 정확도를 높이는 방법을 연구하기 시작했다.

```{r, out.width = "100%", dpi = 200}
knitr::include_graphics("fig/tax-preparation.png")
```

그 이후 개인용 컴퓨터 사용이 확산되고 바지칼크와 로터스 1-2-3의 개발로 표 형식으로 데이터를 저장하고 계산할 수 있는 스프레드시트를 사용하기 시작했다. 그리고 마이크로소프트에서 개발한 엑셀 스프레드시트 프로그램은 대부분 모든 분야에 상용화가 되었으며 데이터 정리, 계산, 분석 등 생산성과 효율성 상향에 긍정적인 영향을 미쳤다. 예를 들면 숫자 계산 업무가 많은 세무사들은 엑셀 프로그램을 통해 계산 처리 시간을 단축하면서 생산성을 높여왔다. 그러나 세무사가 해오던 업무를 PC매거진 \cite{yakal_2020}에 소개된 세금관련 프로그램이 이제는 $39 (약 4만원)에 사용할 수 있게 되었다. 1년치 세무 업무를 약 4만원을 지불해 계속 사용하게 되면 세무사의 의존도는 낮아진다. 핵심은 자동화된 기계와의 경쟁에서 사람이 승리할 수 있을지가 의문이다.

```{r tax-exam, eval=FALSE}
library(tidyverse)
library(rvest)

@@

exam_df %>% 
  gather(year, value, -`구분`) %>% 
  filter(구분 == "합격자") %>% 
  select(연도=year, 합격자=value) %>% 
  knitr::kable(format = "latex", booktabs = TRUE)

CPU (Central Processing Unit, 중앙 처리 장치), GPU (Graphics Processing Unit, 그래픽 처리 장치), 메모리, 다중 처리 등 기술의 발전으로 기계는 초당 몇 천 건의 업무를 처리할 수 있게 되었다. 그 결과 수학적 계산이 많이 필요한 인공지능의 활용이 시작하게 되었다. 인공지능 (AI, Artificial Intelligence)은 기계가 경험을 통해 학습하고 기존에 보유한 지식을 조정하며 사람과 같은 방식으로 업무를 수행할 수 있도록 보조하는 기술이다 [SAS 인사이트]. 인공지능의 기술이 발전되면서 전에는 기계를 사용해서 숫자 연산 또는 문서 작업들 한계가 있었지만 이제는 사람들이 보는 글을 자연어 처리 (NLP, Natural Language Processing) 기술을 통해 사람처럼 이해하고 질문들을 물어보며 사람과 대화 하듯이 답을 알려준다. 그 외에도 전에는 접근하기 힘든 이미지 인식 기술도 인공지능을 통해 사람이 보지 못한 부분을 찾아주고 분석해 주거나 영상 보정을 하기 위해 많은 인력이 필요했던 부분도 이제는 인공지능 기술을 사용해 간편하고 신속히 해결할 수 있게 되었다. 그 결과,  숫자를 많이 다루는 세무사, 회계사 또는 문서 작업을 다루는 법률/변호사 일자리 외에도 시각 인지 업무가 중요한 의사 직종 등 다양한 측면의 직업들을 위협하기 시작했다. 가속도가 붙은 인공지능의 상용화의 이유 그리고 과연 이 기술이 모든 일자리를 대처할 수 있는지 알아보려고 한다.

# 인공지능에 대체되는 일자리 {#challenge-to-human}

기계\cite{brynjolfsson2014second, ford2015rise, kaplan2015humans, chang_2017}는 빠르게 부상하고 있으며 비교적으로 직업 능력이 낮은 기계 조립 같은 분야에는 인공지능 기술이 일자리를 대체하기 시작했다. 그러나 바둑 역사상 최고의 기사 이창호를 이기고 최강자에 굴림해온 전설적인 이세돌 9 단이 구글 (Google)의 자회사 딥마인가 개발한 인공지능 바둑 프로그램 ‘알파고’에 패배하며 인공지능의 한계가 어디까지인지 의문을 남기며 전세계를 충격에 빠뜨렸다.

```{r, dpi = 200, out.width="49%"}
knitr::include_graphics(c("fig/generative-model.png", "fig/discriminative-model.png"))
```

대부분의 사람은 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각) 중에서 시각을 가장 중요한 감각이라고 꼽는다. 그 이유는 감각기관을 통해서 획득하는 정보의 90% 이상이 시각을 통해서 얻어진다. 그래서 인간이 기계에 비해 유일하게 절대우위였던 부분은 시각 지능이었다. 그러므로 창작은 기계가 범접할 수 없는 고유한 인간의 영역이라고 믿어졌지만, 생성적 적대 신경망 **GAN(Generative Adversarial Network)** \cite{brownlee_2019, hui_2018}의 등장으로 창작, 예술 분야에도 인간의 응전이 요구되기 시작했다. GAN은 이안 굿펠로우(Ian Goodfellow)가 신경 정보처리 시스템 학회 (NeurIPS) 에서 발표한 뒤로 딥러닝의 대가인 얀 르쿤(Yann Lecun) 교수도 GAN을 최근 10년간 머신러닝 연구 중 가장 혁신적인 아이디어로 극찬했다.

그림을 그리는 것은 ‘화가’라는 전업 직업을 만들 만큼 인간 고유의 영역으로 생각되었으나 인공지능 기술을 통해 아래와 같이 인간의 시각 지능 영역에도 영향을 주기 시작했다.

- 이미지 생성(Image generation): GAN을 사용하여 기계가 이미지를 자동으로 생성할 수 있다. 예를 들어 자동 로고생성기 등. [GitHub: alex-sage/logo-gen](https://github.com/alex-sage/logo-gen)

- 텍스트로 이미지 합성 (Text-to-image synthesis): 영화 산업에서 시나리오가 있는 상태에서 텍스트를 기초로 하여 이미지를 자동 생성시킴. [Nikunj Gupta, "Text-to-Image Synthesis", Medium](https://medium.com/datadriveninvestor/text-to-image-synthesis-6e5de1bf86ec), [GitHub, text-to-image](https://github.com/crisbodnar/text-to-image)

- 얼굴 노화(Face Aging): 연애 산업과 보안 산업에서 특히 유용한데 보안의 경우 얼굴 노화과정을 GAN을 통해 모델을 갖춤으로써 직원의 노화에 따라 신규 시스템으로 바꿀 필요가 없다. [GitHub, yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE](https://github.com/yuanzhaoYZ/Face-Aging-CAAE)

- 이미지를 다른 이미지로 번역(image-to-image-translation): 흑백이미지를 칼러 이미지로, 스케치 이미지를 색칠된 이미지로, 이미지를 피카소나 반고흐 스타일로 번역하는 것을 통해 시간을 상당히 줄일 수 있다. [GitHub topics: image-to-image-translation](https://github.com/topics/image-to-image-translation)

- 고화질 이미지 생성(High-resolution image generation): 저해상도 카메라 이미지를 고화질 이미지로 변환. [david-gpu/srez](https://github.com/david-gpu/srez)

- 결측된 이미지 채워넣기(completing missing parts of images), [Github topic: image-completion](https://github.com/topics/image-completion): 이미지의 빠진 부분을 채워넣거나 불필요한 부분이 있다면 지워서 결측시킨 후에 이미지를 채워넣는다.

인공지능은 이미지 분야 외에도 자연스럽게 사람들이 사용하는 자연어에도 적용하기 시작했다. 인공지능을 활용한 저작은 소프트웨어 개발자들이 소스 코드를 공유하는 인터넷 사이트 GitHub에도 특별한 주제로 다룰 만큼 다양한 프로젝트가 진행되고 있다. 그리고 기계는 텍스트 생성 외에도 음악을 만드는 것도 가능해졌다. 인공지능을 활용하는 추세가 대세를 잡으면서 빅데이터를 축적하고 클라우드 기반 기술을 활용하여 인공지능 모형을 만들 수 있는 토대가 마련되기 시작했다. 그 결과 기계로 텍스트 외에도 그림도 생성하고 음악도 제작이 가능해지면서 이를 조합해 연극 또는 영화 제작도 가능한 시대가 열리면서 인간의 직업을 위협하기 시작했다.

@@

# 일자리 변동 원인 {#automation-job-statistics}

기계(Machine)라 하면 기계장치를 떠올릴 수 있지만, 영어로 머신(machine) 은 인공지능을 탑재한 컴퓨터로도 의미한다. 자동화 수준을 기계의 도움없이 모든 결정과 행동을 사람이 취하는 수준과, 인간을 배제하고 기계가 모든 의사결정을 내리고 자율적으로 운전, 판결, 세금계산 등 완전한 자동화 수준으로 나눌 수 있다\cite{cummings2014man}. 이미 사회에 많은 부분이 인공지능을 통한 자동화가 되었거나 아니면 자동화가 진행 중이거나 혹은 완전한 자동화가 진행되었다. 그 외에도 과거에는 세계화 전략을 통한 제조와 생산에 필요한 인력을 인건비가 저렴한 해외에서 찾았으나 인공지능 기술의 진화로 생산과 제조, 유통은 물론 마케팅과 고객 서비스 등 다양한 분야에서 경쟁적이고 효율적으로 사용이 가능해져 일자리에 커다란 변화가 생기기 시작했다.

Kinetics consulting services / Automation Anywhere 자료에 의하면 사무 로봇을 사용하면 비정규직 인력 아웃소싱 비용을 현재 시점보다 더욱 줄일 수 있다는 조사결과를 제시하고 있다. 예를 들면 미국, 영국, 호주 등 업무지원 인력 비용이 높은 선진국들은 경쟁력을 갖추고자 인력비용이 상대적으로 낮은 필리핀, 인도 등 영어가 가능하고 24시간 고객지원이 가능한 나라로 소싱 전략을 변경했었다.

```{r, out.width = "100%", dpi = 200}
knitr::include_graphics("fig/the-end-of-outsourcing.png")
```

그러나 현재 Apple 회사에서 개발한 Siri, Amazon의 Alexa, Google의 Google Assistant 등  인공지능을 활용한 개인 비서의 출범으로 시작하여 많은 기업들은 채팅로봇 (챗봇)을 개발하여 근무시간 외에도 고객들이 문의를 할 수 있게 고객센터의 효율성을 높였다. 회사에서 제공하는 서비스가 많으면 그에 부합한 조건도 많아질 것이며 한 직원이 고객들에게 정확히 어느 서비스를 제공해야 하는지 놓칠 수도 있다. 그러나 데이터와 인공지능 기술을 사용해 분석하면 유의미한 관계를 추출하고 이를 고객들의 요구 사항에 맞춰 그들이 충족하는 서비스를 제공할 수 있게 된다.

산업용 로봇에 대한 기사\cite{ahlstrom_2019}에 따르면 2010년을 기점으로 8년 동안 산업용 로봇은 대략 300,000대 이상 공급되며 엄청난 성장세로 증가했다. 특히 2008년 금융위기 후 산업용 로봇 공급이 급격히 늘어난 추세를 확인할 수 있다. 산업용 로봇은 무거운 제품 또는 무한적으로 반복되는 과정을 사람들보다 효율적으로 처리할 수 있어 전에는 사람들이 많이 필요했던 작업들을 대신하기 시작했다.

# 일자리 변동 결과 {#automation-result}

@@

@@

그동안 생산성이 오르면 임금도 따라 오른다고 믿어왔다. 그러나 경제 정책 연구소 (Economic Policy Institute)\cite{economic_policy_institute_2019}는 생산성이 오른다고 임금도 같이 따라 오르지는 않는다는 현상이 1979년부터 심화되고 있다는 최근 연구 결과를 발표했다. 데이터\cite{bivens2014raising}를 통해 분석해본 결과 시간당 임금은 1980년부터 별다른 변동이 없으나 순 생산성은 1980년 이전과 마찬가지로 꾸준히 오르고 있다. 따라서, 시간당 임금과 생산성의 차이는 지속적으로 벌어지고 있는 현실을 볼 수 있다.

@@

임금과 노동생산성 간 격차의 지속적 증가는 노동소득분배율 (labour income share)의 감소로 연결된다. 노동소득분배율은 총국민소득 중 노동소득이 차지하는 비중이며 보울리의 법칙은 경제성장이나 발전과는 상관없이 노동소득분배율은 장기적으로 일정하다는 가설\cite{lee_2014}이다. 그러나 최근에 이 가설에는 변화가 생기기 시작했다.

@@

labor_share_df %>% 
  ggplot(aes(x=date, y=share)) +
    geom_line() +
    geom_point() +
    labs(title = "미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
         y = "노동소득분배율(%)") +
    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
    theme_bw(base_family="NanumBarunpen")
```

FRED Economic Data [^share-income] 데이터를 분석해본 결과 미국은 1970년부터 2010 년까지 노동소득분배율이 50%에서 42% 이하로 가파른 속도로 감소했다. International Labor Organization (ILO)의 세계 임금 보고서\cite{ilo2015labour}에는 산업구조 변화와 기술 변화, 세계화, 금융화(financialization), 노동시장과 복지정책의 약화 등이 감소 원인이라고 제시하고 있다.

@@

```{r fred-data-labor-participation, dev="cairo_pdf", out.width="100%",  eval=FALSE}
library(fredr)
library(xts)
fredr_set_key(FRED_KEY)

@@

```{r labor-share-test, dev="cairo_pdf", out.width="100%", fig.cap="TESTING"}
labor_share <- tribble(~"date",	~"share",
"1948-01-01",	"49.3",
"1949-01-01",	"49.7",
"1950-01-01",	"49.3",
"1951-01-01",	"49.9",
"1952-01-01",	"50.9",
"1953-01-01",	"51.6",
"1954-01-01",	"50.9",
"1955-01-01",	"50.1",
"1956-01-01",	"50.7",
"1957-01-01",	"50.6",
"1958-01-01",	"50.2",
"1959-01-01",	"49.8",
"1960-01-01",	"50.2",
"1961-01-01",	"49.8",
"1962-01-01",	"49.5",
"1963-01-01",	"49.3",
"1964-01-01",	"49.3",
"1965-01-01",	"49.0",
"1966-01-01",	"49.5",
"1967-01-01",	"50.1",
"1968-01-01",	"50.3",
"1969-01-01",	"51.0",
"1970-01-01",	"51.6",
"1971-01-01",	"50.6",
"1972-01-01",	"50.2",
"1973-01-01",	"49.9",
"1974-01-01",	"50.2",
"1975-01-01",	"48.7",
"1976-01-01",	"48.5",
"1977-01-01",	"48.2",
"1978-01-01",	"48.1",
"1979-01-01",	"48.5",
"1980-01-01",	"48.8",
"1981-01-01",	"47.7",
"1982-01-01",	"47.6",
"1983-01-01",	"46.9",
"1984-01-01",	"46.2",
"1985-01-01",	"46.3",
"1986-01-01",	"46.7",
"1987-01-01",	"46.9",
"1988-01-01",	"46.6",
"1989-01-01",	"46.3",
"1990-01-01",	"46.7",
"1991-01-01",	"46.4",
"1992-01-01",	"46.3",
"1993-01-01",	"45.9",
"1994-01-01",	"45.3",
"1995-01-01",	"45.3",
"1996-01-01",	"45.1",
"1997-01-01",	"45.2",
"1998-01-01",	"45.8",
"1999-01-01",	"46.1",
"2000-01-01",	"46.6",
"2001-01-01",	"46.3",
"2002-01-01",	"45.3",
"2003-01-01",	"44.8",
"2004-01-01",	"44.3",
"2005-01-01",	"43.4",
"2006-01-01",	"43.2",
"2007-01-01",	"44.3",
"2008-01-01",	"44.9",
"2009-01-01",	"43.8",
"2010-01-01",	"42.6",
"2011-01-01",	"42.4",
"2012-01-01",	"42.1",
"2013-01-01",	"41.9",
"2014-01-01",	"41.9",
"2015-01-01",	"42.5",
"2016-01-01",	"42.9",
"2017-01-01",	"43.2",
"2018-01-01",	"43.2")

labor_share_df %>% 
  ggplot(aes(x=date, y=share)) +
    geom_line() +
    geom_point() +
    labs(title = "미국 노동소득분배율 연도별 추이 (1948 - 2018)", 
         y = "노동소득분배율(%)") +
    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
    theme_bw(base_family="NanumBarunpen")
```

[Federal Reserve Bank of ST. Louis](https://research.stlouisfed.org/docs/api/api_key.html)에서 제공하는 데이터를 받아 분석한 결과 1965년부터 가파른 속도로 노동참여율이 증가했으나 2000년은 정점으로 하락하 기 시작했다. 산업용 로봇은 2010년부터 가파른 속도로 공급 되었으나 노동참여율은 2010년 이후 가파른 속도로 감소했다. 산업용 로봇과 노동 참여율의 관계는 반비례 적이며 인공지능의 발전으로 두 부문의 차이는 커질 전망이다.

# 사람과 인공지능의 현실 {#human-and-ai-reality}

##  사람과 인공지능 비교 {#human-and-ai-compare}
